---
title: "エンジニアのスキルマップを考えてみた"
emoji: "🤔"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["スキルマップ", "スキル"]
published: false
---

# エンジニアのスキルマップを考えるきっかけ

2021 年は猛烈に忙しい一年で、チームメンバにもかなり負荷をかけてしまった中なんとか乗り切ってもらうことが出来ました。
ただ、仕事納めをしながら 2021 年でチームのスキルはどう成長したかを考えてみると各メンバそれぞれは成長したがチームとしては苦労させてしまった割には成長させられなかったのではないか、そもそもチームのスキルってどう定義・評価すれば良いんだって後悔の念と疑問が生じました。
ここで言うチームの成長は特定のメンバがスキルを習得することではなく、習得したスキルをチーム内に展開でき特定のメンバ以外でも(多少の効率ダウンはあったとしても)スキルを活かした開発が出来るような状態になることを成長としています。個人の技能は高まったけど組織の技術にはなっていない状態です。

## 現状のチーム構成
私のチームは自社製品を開発しておりメンバは多くても 10 人未満程度の規模で開発しています。製品は顧客環境にインストールして動かす Web アプリです。我々がホスティングせず顧客環境に Web サーバを建てて動作させます。
私は開発リーダとしてユーザへのヒアリングや市場調査・企画に参加し、実現可否や開発方針の検討を担当しています。実際の開発は各メンバに依頼しています。開発は既存改修や新規開発が常時いくつか平行でおこなっています。
フロントエンド・バックエンド開発に加えてセンサデータの収集加工なども行うため短期間でシステムを構築するために色々な言語のフレームワークやツールを組み合わせて開発をしています。どうしても分担して学びながら開発してもらうことになってしまい、チームの技術まで持っていけなかったなと反省しているところです。

# スキルマップをどう使うか
多くの言語やフレームワークを組み合わせてシステムを成立させる関係上、全員が全ての技術領域に精通することは出来ません。ただ、この開発はこの人しか出来ないという状態になってしまえばチームではなく単なる個人の集まりになってしまいますし、若手にはもっと広く使えるスキルを身に付けてもらいたいのにこの開発はその人しか出来ないとその人物の成長する機会を奪ってしまうことにもなるのでそれは避けたいと思っています。
なので各技術領域でメンバが持つスキルをランク付けして属人化の度合いを見えるようにし、各技術領域を複数のメンバが担当できるようにタスクをアサイン出来るようになる必要があります。

そこで IPA の IT スキル標準を参考にスキルマップを考えてみました。人事評価に使うことは考えていません(そういう立場でも無いですが)。チームの技術をどう成長させていくか考えるためのインプットとするので各メンバの差を積極的に表現することになるため人事評価には向きません。開発者が他者を自分より高く評価し目標にするためのものです。
年末年始に個人で考えた程度ではたたき台程度のものしかできなかったのでメンバと相談して改善していくところですが、公開することでより多くの方の声が集まったらよりチームのためになると思い公開することにしました。


:::details IPA の IT スキル標準
詳細は[公式](https://www.ipa.go.jp/files/000025745.pdf) を参照してください。

|レベル|説明|
|---|---|
|レベル7|プロフェッショナルとし てスキルの専門分野が確立し、社内外において、テクノロジやメソドロジ、ビジネスを創造し、リードするレベル。市場全体から見ても、先進的なサービスの開拓や市場化をリードした経験と実績を有しており、**世界で通用する**プレーヤとして認められます。|
|レベル6|プロフェッショナルとしてスキルの専門分野が確立し、社内外において、テクノロジやメソドロジ、ビジネスを創造し、リードするレベル。社内だけでなく市場においても、プロフェッショナルとして経験と実績を有しており、**国内のハイエンドプレーヤ**として認められます。|
|レベル5|プロフェッショナルとしてスキルの専門分野が確立し、社内においてテクノロジやメソドロジ、ビジネスを創造し、リードするレベル。社内において、プロフェッショナルとして自他共に経験と実績を有しており、**企業内のハイエンドプレーヤ**として認められます。|
|レベル4|プロフェッショナルとしてスキルの専門分野が確立し、自らのスキルを活用することによって、独力で業務上の課題の発見と解決をリードするレベル。社内において、プロフェッショナルとして求められる経験の知識化とその応用（**後進育成**）に貢献しており、ハイレベルのプレーヤとして認められます。スキル開発においても自らのスキルの研鑽を継続することが求められます。|
|レベル3|要求された作業を全て**独力で遂行します**。スキルの専門分野確立を目指し、プロフェッショナルとなるために必要な応用的知識・技能を有します。スキル開発においても自らのスキルの研鑽を継続することが求められます。|
|レベル2|**上位者の指導の下に、要求された作業を担当します**。プロフェッショナルとなるために必要な基本的知識・技能を有する。スキル開発においては、自らのキャリアパス実現に向けて積極的なスキルの研鑽が求められます。|
|レベル1|情報技術に携わる者に**最低限必要な基礎知識**を有します。スキル開発においては、自らのキャリアパス実現に向けて積極的なスキルの研鑽が求められます。|

:::

# スキルマップ
言語やフレームワーク単位で[このスプレッドシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/152Y8aAcLgwJLHyPyy3Y9u0KTF7slw4i91MY9H-dQGPY/edit?usp=sharing) の項目でスキルを評価しチーム全体でどのスキルがどのレベルまであるか、今後どの部分を強化していくか採用に頼るか検討するために使おうと思っています。
各レベルの判断基準はあまり明確に出来ていないのですが、そもそもチームによって基準は変わってくるとのでこれらの項目に加えて各チームでいくつかの項目を設けて一定数の項目を達成したらレベル認定するような運用が良いのではないかと思っています。もし運用してみた方がいらっしゃったらご意見や追加した項目をご共有いただけますと幸いです。
